---
title: http and https
type: SHORT_ANSWER
date: 2020-5-06 18:10:20
---

http/https 协议

- 1.0 协议缺陷:

  - 无法复用链接，完成即断开，重新慢启动和 TCP 3 次握手
  - head of line blocking: 线头阻塞，导致请求之间互相影响

- 1.1 改进:

  - 长连接(默认 keep-alive)，复用
  - host 字段指定对应的虚拟站点
    新增功能:

  - 断点续传
  - 身份认证
  - 状态管理
  - cache 缓存
    - Cache-Control
    - Expires
    - Last-Modified
    - Etag

- 2.0:

  - 多路复用
  - 二进制分帧层: 应用层和传输层之间
  - 首部压缩
  - 服务端推送

- https: 较为安全的网络传输协议

  - 证书(公钥)
  - SSL 加密
  - 端口 443

- TCP:

  - 三次握手
  - 四次挥手
  - 滑动窗口: 流量控制
  - 拥塞处理

    - 慢开始
    - 拥塞避免
    - 快速重传
    - 快速恢复

- 缓存策略: 可分为 强缓存 和 协商缓存

  - Cache-Control/Expires: 浏览器判断缓存是否过期，未过期时，直接使用强缓存，Cache-Control 的 max-age 优先级高于 Expires

  - 当缓存已经过期时，使用协商缓存

    - 唯一标识方案: Etag(response 携带) & If-None-Match(request 携带，上一次返回的 Etag): 服务器判断资源是否被修改，
    - 最后一次修改时间: Last-Modified(response) & If-Modified-Since (request，上一次返回的 Last-Modified)

      - 如果一致，则直接返回 304 通知浏览器使用缓存
      - 如不一致，则服务端返回新的资源

  - Last-Modified 缺点：

    - 周期性修改，但内容未变时，会导致缓存失效
    - 最小粒度只到 s， s 以内的改动无法检测到

  - Etag 的优先级高于 Last-Modified

链接：https://juejin.cn/post/6844903776512393224

https 的 SSL 加密是在传输层实现的。
(1)http 和 https 的基本概念
http: 超文本传输协议，是互联网上应用最为广泛的一种网络协议，是一个客户端和服务器端请求和应答的标准（TCP），用于从 WWW 服务器传输超文本到本地浏览器的传输协议，它可以使浏览器更加高效，使网络传输减少。
https: 是以安全为目标的 HTTP 通道，简单讲是 HTTP 的安全版，即 HTTP 下加入 SSL 层，HTTPS 的安全基础是 SSL，因此加密的详细内容就需要 SSL。
https 协议的主要作用是：建立一个信息安全通道，来确保数组的传输，确保网站的真实性。
(2)http 和 https 的区别？
http 传输的数据都是未加密的，也就是明文的，网景公司设置了 SSL 协议来对 http 协议传输的数据进行加密处理，简单来说 https 协议是由 http 和 ssl 协议构建的可进行加密传输和身份认证的网络协议，比 http 协议的安全性更高。
主要的区别如下：

Https 协议需要 ca 证书，费用较高。
http 是超文本传输协议，信息是明文传输，https 则是具有安全性的 ssl 加密传输协议。
使用不同的链接方式，端口也不同，一般而言，http 协议的端口为 80，https 的端口为 443
http 的连接很简单，是无状态的；HTTPS 协议是由 SSL+HTTP 协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比 http 协议安全。

(3)https 协议的工作原理
客户端在使用 HTTPS 方式与 Web 服务器通信时有以下几个步骤，如图所示。

客户使用 https url 访问服务器，则要求 web 服务器建立 ssl 链接。
web 服务器接收到客户端的请求之后，会将网站的证书（证书中包含了公钥），返回或者说传输给客户端。
客户端和 web 服务器端开始协商 SSL 链接的安全等级，也就是加密等级。
客户端浏览器通过双方协商一致的安全等级，建立会话密钥，然后通过网站的公钥来加密会话密钥，并传送给网站。
web 服务器通过自己的私钥解密出会话密钥。
web 服务器通过会话密钥加密与客户端之间的通信。

(4)https 协议的优点

使用 HTTPS 协议可认证用户和服务器，确保数据发送到正确的客户机和服务器；
HTTPS 协议是由 SSL+HTTP 协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，要比 http 协议安全，可防止数据在传输过程中不被窃取、改变，确保数据的完整性。
HTTPS 是现行架构下最安全的解决方案，虽然不是绝对安全，但它大幅增加了中间人攻击的成本。
谷歌曾在 2014 年 8 月份调整搜索引擎算法，并称“比起同等 HTTP 网站，采用 HTTPS 加密的网站在搜索结果中的排名将会更高”。

(5)https 协议的缺点

https 握手阶段比较费时，会使页面加载时间延长 50%，增加 10%~20%的耗电。
https 缓存不如 http 高效，会增加数据开销。
SSL 证书也需要钱，功能越强大的证书费用越高。
SSL 证书需要绑定 IP，不能再同一个 ip 上绑定多个域名，ipv4 资源支持不了这种消耗。

链接：https://juejin.cn/post/6844903636271644680
