---
title: React Fiber
type: SHORT_ANSWER
date: 2020-5-06 18:10:20
---

React 也是现如今最流行的前端框架，也是很多大厂面试必备。React 与 Vue 虽有不同，但同样作为一款 UI 框架，虽然实现可能不一样，但在一些理念上还是有相似的，例如数据驱动、组件化、虚拟 dom 等。这里就主要列举一些 React 中独有的概念。

# Fiber

React 的核心流程可以分为两个部分:

- reconciliation (调度算法，也可称为 render):

  - 更新 state 与 props；
  - 调用生命周期钩子；
  - 生成 virtual dom；

    - 这里应该称为 Fiber Tree 更为符合；

  - 通过新旧 vdom 进行 diff 算法，获取 vdom change；
  - 确定是否需要重新渲染

- commit:

  - 如需要，则操作 dom 节点更新；

要了解 Fiber，我们首先来看为什么需要它？

- 问题

  随着应用变得越来越庞大，整个更新渲染的过程开始变得吃力，大量的组件渲染会导致主进程长时间被占用，导致一些动画或高频操作出现卡顿和掉帧的情况。而关键点，便是同步阻塞。在之前的调度算法中，React 需要实例化每个类组件，生成一颗组件树，使用同步递归的方式进行遍历渲染，而这个过程最大的问题就是无法暂停和恢复。

- 解决方案

  解决同步阻塞的方法，通常有两种: 异步与任务分割。而 React Fiber 便是为了实现任务分割而诞生的。

- 简述:

  在 React V16 将调度算法进行了重构， 将之前的 stack reconciler 重构成新版的 fiber reconciler，变成了具有链表和指针的单链表树遍历算法。通过指针映射，每个单元都记录着遍历当下的上一步与下一步，从而使遍历变得可以被暂停和重启。
  这里我理解为是一种任务分割调度算法，主要是将原先同步更新渲染的任务分割成一个个独立的小任务单位，根据不同的优先级，将小任务分散到浏览器的空闲时间执行，充分利用主进程的事件循环机制。

- 核心:

  Fiber 这里可以具象为一个 数据结构:

  ```js
  class Fiber {
    constructor(instance) {
      this.instance = instance;
      // 指向第一个 child 节点
      this.child = child;
      // 指向父节点
      this.return = parent;
      // 指向第一个兄弟节点
      this.sibling = previous;
    }
  }
  ```

- 链表树遍历算法: 通过节点保存与映射，便能够随时地进行停止和重启，这样便能达到实现任务分割的基本前提；

  1、首先通过不断遍历子节点，到树末尾；
  2、开始通过 sibling 遍历兄弟节点；
  3、return 返回父节点，继续执行 2；
  4、直到 root 节点后，跳出遍历；

- 任务分割，React 中的渲染更新可以分成两个阶段:

  - reconciliation 阶段: vdom 的数据对比，是个适合拆分的阶段，比如对比一部分树后，先暂停执行个动画调用，待完成后再回来继续比对。
  - Commit 阶段: 将 change list 更新到 dom 上，并不适合拆分，才能保持数据与 UI 的同步。否则可能由于阻塞 UI 更新，而导致数据更新和 UI 不一致的情况。

- 分散执行: 任务分割后，就可以把小任务单元分散到浏览器的空闲期间去排队执行，而实现的关键是两个新 API: requestIdleCallback 与 requestAnimationFrame

  - 低优先级的任务交给 requestIdleCallback 处理，这是个浏览器提供的事件循环空闲期的回调函数，需要 pollyfill，而且拥有 deadline 参数，限制执行事件，以继续切分任务；
  - 高优先级的任务交给 requestAnimationFrame 处理；

```js
// 类似于这样的方式
requestIdleCallback((deadline) => {
  // 当有空闲时间时，我们执行一个组件渲染；
  // 把任务塞到一个个碎片时间中去；
  while (
    (deadline.timeRemaining() > 0 || deadline.didTimeout) &&
    nextComponent
  ) {
    nextComponent = performWork(nextComponent);
  }
});
```

- 优先级策略: 文本框输入 > 本次调度结束需完成的任务 > 动画过渡 > 交互反馈 > 数据更新 > 不会显示但以防将来会显示的任务

> Tips:
> Fiber 其实可以算是一种编程思想，在其它语言中也有许多应用(Ruby Fiber)。核心思想是任务拆分和协同，主动把执行权交给主线程，使主线程有时间空挡处理其他高优先级任务。
> 当遇到进程阻塞的问题时，任务分割、异步调用 和 缓存策略 是三个显著的解决思路。

原文链接：https://juejin.cn/post/6844903801153945608

---------------------------分割线---------------------------

React Fiber 是一种基于浏览器的单线程调度算法.
React 16 之前 ，reconcilation  算法实际上是递归，想要中断递归是很困难的，React 16 开始使用了链表的循环来代替之前的递归.

解决主线程长时间被 JS 运算占用这一问题的基本思路，是将运算切割为多个步骤，分批完成。也就是说在完成一部分任务之后，将控制权交回给浏览器，让浏览器有时间进行页面的渲染。等浏览器忙完之后，再继续之前未完成的任务。

React 16 之前 ，reconcilation  算法实际上是递归，使用的是 JS 引擎自身的函数调用栈，它会一直执行到栈空为止。而 Fiber 实现了自己的组件调用栈，它以链表的形式遍历组件树，可以灵活的暂停、继续和丢弃执行的任务。实现方式是使用了浏览器的 requestIdleCallback 这一 API。

链表是对异步友好的。链表在循环时不用每次都进入递归函数，重新生成什么执行上下文，变量对象，激活对象，性能当然比递归好。

Fiber：一种将 reconcilation （递归 diff），拆分成无数个小任务的算法；它随时能够停止，恢复。停止恢复的时机取决于当前的一帧（16ms）内，还有没有足够的时间允许计算。
React16 则是需要将虚拟 DOM 转换为 Fiber 节点，首先它规定一个时间段内，然后在这个时间段能转换多少个 FiberNode，就更新多少个。

https://github.com/lgwebdream/FE-Interview/issues/33
[React Fiber 架构](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37095662)
