---
title: TCP vs UDP
type: SHORT_ANSWER
date: 2020-5-06 18:10:20
---

WebSocket 的诞生本质上就是为了解决 HTTP 协议本身的单向性问题：请求必须由客户端向服务端发起，然后服务端进行响应。这个 Request-Response 的关系是无法改变的。对于一般的网页浏览和访问当然没问题，一旦我们需要服务端主动向客户端发送消息时就麻烦了，因为此前的 TCP 连接已经释放，根本找不到客户端在哪。
为了能及时从服务器获取数据，程序员们煞费苦心研究出来的各种解决方案其实都是在 HTTP 框架下做的妥协，没法子，浏览器这东西只支持 HTTP，我们有什么办法。所以大家要么定时去轮询，要么就靠长连接——客户端发起请求，服务端把这个连接攥在手里不回复，等有消息了再回，如果超时了客户端就再请求一次——其实大家也懂，这只是个减少了请求次数、实时性更好的轮询，本质没变。
WebSocket 就是从技术根本上解决这个问题的：看名字就知道，它借用了 Web 的端口和消息头来创建连接，后续的数据传输又和基于 TCP 的 Socket 几乎完全一样，但封装了好多原本在 Socket 开发时需要我们手动去做的功能。比如原生支持 wss 安全访问（跟 https 共用端口和证书）、创建连接时的校验、从数据帧中自动拆分消息包等等。
换句话说，原本我们在浏览器里只能使用 HTTP 协议，现在有了 Socket，还是个更好用的 Socket。
了解了 WebSocket 的背景和特性之后，就可以回答它能不能取代 AJAX 这个问题了：
对于服务器与客户端的双向通信，WebSocket 简直是不二之选。如果不是还有少数旧版浏览器尚在服役的话，所有的轮询、长连接等方式早就该废弃掉。那些整合多种双向推送消息方式的库（如http://Socket.IO、SignalR）当初最大的卖点就是兼容所有浏览器版本，自动识别旧版浏览器并采取不同的连接方式，现在也渐渐失去了优势——所有新版浏览器都兼容WebSocket，直接用原生的就行了。说句题外话，这点很像jQuery，在原生js难用时迅速崛起，当其他库和原生js都吸收了它的很多优势时，慢慢就不那么重要了。但是，很大一部分AJAX的使用场景仍然是传统的请求-响应形式，比如获取json数据、post表单之类。这些功能虽然靠WebSocket也能实现，但就像在原本传输数据流的TCP之上定义了基于请求的HTTP协议一样，我们也要在WebSocket之上重新定义一种新的协议，最少也要加个request id 用来区分每次响应数据对应的请求吧。
……但是，何苦一层叠一层地造个新轮子呢？直接使用 AJAX 不是更简单、更成熟吗？
另外还有一种情况，也就是传输大文件、图片、媒体流的时候，最好还是老老实实用 HTTP 来传。如果一定要用 WebSocket 的话，至少也专门为这些数据专门开辟个新通道，而别去占用那条用于推送消息、对实时性要求很强的连接。否则会把串行的 WebSocket 彻底堵死的。
所以说，WebSocket 在用于双向传输、推送消息方面能够做到灵活、简便、高效，但在普通的 Request-Response 过程中并没有太大用武之地，比起普通的 HTTP 请求来反倒麻烦了许多，甚至更为低效。
每项技术都有自身的优缺点，在适合它的地方能发挥出最大长处，而看到它的几个优点就不分场合地全方位推广的话，可能会适得其反。
我们自己在开发能与手机通信的互联网机器人时就使用了 WebSocket，效果很好。但并不是用它取代 HTTP，而是取代了原先用于通信的基于 TCP 的 Socket。
优点是：
原先在 Socket 连接后还要进行一些复杂的身份验证，同时要阻止未验证的连接发送控制指令。现在不需要了，在建立 WebSocket 连接的 url 里就能携带身份验证参数，验证不通过可以直接拒绝，不用设置状态；
原先自己实现了一套类似 SSL 的非对称加密机制，现在完全不需要了，直接通过 wss 加密，还能顺便保证证书的可信性；
原先要自己定义 Socket 数据格式，设置长度与标志，处理粘包、分包等问题，现在 WebSocket 收到的直接就是完整的数据包，完全不用自己处理；
前端的 nginx 可以直接进行转发与负载均衡，部署简单多了

链接：https://juejin.cn/post/6844904121380667399

(1)什么是 WebSocket?
WebSocket 是 HTML5 中的协议，支持持久连续，http 协议不支持持久性连接。Http1.0 和 HTTP1.1 都不支持持久性的链接，HTTP1.1 中的 keep-alive，将多个 http 请求合并为 1 个
(2)WebSocket 是什么样的协议，具体有什么优点？

HTTP 的生命周期通过 Request 来界定，也就是 Request 一个 Response，那么在 Http1.0 协议中，这次 Http 请求就结束了。在 Http1.1 中进行了改进，是的有一个 connection：Keep-alive，也就是说，在一个 Http 连接中，可以发送多个 Request，接收多个 Response。但是必须记住，在 Http 中一个 Request 只能对应有一个 Response，而且这个 Response 是被动的，不能主动发起。
WebSocket 是基于 Http 协议的，或者说借用了 Http 协议来完成一部分握手，在握手阶段与 Http 是相同的。我们来看一个 websocket 握手协议的实现，基本是 2 个属性，upgrade，connection。

基本请求如下：
GET /chat HTTP/1.1
Host: server.example.com
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Key: x3JJHMbDL1EzLkh9GBhXDw==
Sec-WebSocket-Protocol: chat, superchat
Sec-WebSocket-Version: 13
Origin: http://example.com
复制代码
多了下面 2 个属性：
Upgrade:webSocket
Connection:Upgrade
告诉服务器发送的是 websocket
Sec-WebSocket-Key: x3JJHMbDL1EzLkh9GBhXDw==
Sec-WebSocket-Protocol: chat, superchat
Sec-WebSocket-Version: 13

链接：https://juejin.cn/post/6844903636271644680
