---
title: react 最新版本解决了什么问题 加了哪些东西
type: SHORT_ANSWER
date: 2020-5-06 18:10:20
---

1）React 16.x 的三大新特性 Time Slicing, Suspense，hooks

Time Slicing（解决 CPU 速度问题）使得在执行任务的期间可以随时暂停，跑去干别的事情，这个特性使得 react 能在性能极其差的机器跑时，仍然保持有良好的性能
Suspense （解决网络 IO 问题）和 lazy 配合，实现异步加载组件。 能暂停当前组件的渲染, 当完成某件事以后再继续渲染，解决从 react 出生到现在都存在的「异步副作用」的问题，而且解决得非
的优雅，使用的是「异步但是同步的写法」，我个人认为，这是最好的解决异步问题的方式
此外，还提供了一个内置函数 componentDidCatch，当有错误发生时, 我们可以友好地展示 fallback 组件；可以捕捉到它的子元素（包括嵌套子元素）抛出的异常；可以复用错误组件。
2）React16.8

加入 hooks，让 React 函数式组件更加灵活
hooks 之前，React 存在很多问题
在组件间复用状态逻辑很难
复杂组件变得难以理解，高阶组件和函数组件的嵌套过深。
class 组件的 this 指向问题
难以记忆的生命周期
hooks 很好的解决了上述问题，hooks 提供了很多方法
useState 返回有状态值，以及更新这个状态值的函数
useEffect 接受包含命令式，可能有副作用代码的函数。
useContext 接受上下文对象（从 React.createContext 返回的值）并返回当前上下文值，
useReducer useState 的替代方案。接受类型为(state，action) => newState 的 reducer，并返回与 dispatch 方法配对的当前状态。
useCallback 返回一个回忆的 memoized 版本，该版本仅在其中一个输入发生更改时才会更改。纯函数的输入输出确定性
useMemo 纯的一个记忆函数
useRef 返回一个可变的 ref 对象，其.current 属性被初始化为传递的参数，返回的 ref 对象在组件的整个生命周期内保持不变。
useImperativeMethods 自定义使用 ref 时公开给父组件的实例值
useMutationEffect 更新兄弟组件之前，它在 React 执行其 DOM 改变的同一阶段同步触发
useLayoutEffect DOM 改变后同步触发。使用它来从 DOM 读取布局并同步重新渲染
3）React16.9

重命名 Unsafe 的生命周期方法。新的 UNSAFE\_ 前缀将有助于在代码 review 和 debug 期间，使这些有问题的字样更突出
废弃 javascript: 形式的 URL。以 javascript: 开头的 URL 非常容易遭受攻击，造成安全漏洞。
废弃 “Factory” 组件。 工厂组件会导致 React 变大且变慢。
act() 也支持异步函数，并且你可以在调用它时使用 await。
使用 <React.Profiler> 进行性能评估。 在较大的应用中追踪性能回归可能会很方便
4）React16.13.0

支持在渲染期间调用 setState，但仅适用于同一组件
可检测冲突的样式规则并记录警告
废弃 unstable_createPortal，使用 createPortal
将组件堆栈添加到其开发警告中，使开发人员能够隔离 bug 并调试其程序，这可以清楚地说明问题所在，并更快地定位和修复错误。
