---
title: JS 模块化分哪些阶段
tags: [JavaScript]
type: SHORT_ANSWER
date: 2018-3-16 18:10:20
---

### 无模块化

js 最初的作用只是进行表单验证或添加一些简单的动画，js 文件通过`script`标签进行引用，没有模块化一说，随着前端复杂度提高想要引入更多的 js 文件就把多个`script`标签放在一起。

```js
  <script src="script1.js"></script>
  <script src="script2.js"></script>
  <script src="script3.js"></script>
```

- 优点

  相对于把所有逻辑放入一个文件，这种引入多个 js 文件实现简单模块化的思想是进步的。

- 缺点

  污染全局作用域，文件间依赖关系不明显。

### IIFE

使用自执行函数来编写模块化，特点：在一个单独的函数作用域中执行代码，避免变量冲突。

```js
(function() {
  return {
    data: [],
  };
})();
```

### CommonJS 规范

CommonJS 是一个 JavaScript 模块化规范，最初用于服务端的 node。根据这个规范一个文件就是一个模块，其内部定义的变量函数只属于这个模块而不对外暴露。CommonJS 通过 exports(输出多个) 或 module.exports(输出一个) 来导出需要对外提供的接口，通过 require 方法来同步加载所要依赖的模块。

- 模块定义

  ```js
  // util.js
  var x = 0;
  var add = function(value) {
    return value + x;
  };
  exports.x = x;
  module.exports.add = add;
  ```

- 模块使用

  ```js
   var util = require(./util.js);
   console.log(util.x); // 0
   console.log(util.add(1)); // 1
  ```

- 优点

  解决了全局污染及模块间依赖的问题

- 缺点

  CommonJS 为同步加载，在服务端因其文件都在本地，同步加载没有问题，但在浏览器端文件需要异步加载 CommonJS 就不再适用了。

### AMD 规范

AMD(Asynchronous Module Definition)规范为异步加载模块，并允许指定回调函数，实现 AMD 规范的加载器 JS 主要有两个: require.js(与 Node 中的 require 是不一样的内容) 和 curl.js，AMD 推崇依赖前置。

使用 AMD 前我们先引入 require.js 文件和一个入口文件 main.js。main.js 中配置 require.config()并规定项目中用到的基础模块。

```js
/** 网页中引入require.js及main.js **/
<script src="js/require.js" data-main="js/main"></script>;

/** main.js 入口文件/主模块 **/
// 首先用config()指定各模块路径和引用名
require.config({
  baseUrl: "js/lib",
  paths: {
    jquery: "jquery.min", //实际路径为js/lib/jquery.min.js
    lodash: "lodash.min",
  },
});
// 执行基本操作
require(["jquery", "lodash"], function($, _) {
  // some code here
});
```

AMD 标准中定义了两个 API，define 和 require:

- 模块定义: define(id, [depends], callback)
  id 是模块名字，可选，[depends]是依赖的外部模块，可选。

  ```js
  //math.js，定义了一个 math 模块
  define(function() {
    var add = function(x, y) {
      return x + y;
    };
    return {
      add: add,
    };
  });
  ```

- 模块使用: require([module], callback)

  ```js
  require(["math"], function(math) {
    console.log(math.add(1, 1));
  });
  ```

- 优点

适合在浏览器环境中异步加载模块，并可以并行加载多个模块。

- 缺点

提高了开发成本，且不能按需加载，而是必须提前加载所有的依赖。

### CMD 规范

CMD(Common Module Definition)规范是 seajs 推崇的规范，与 requirejs 类似，其不同点在于其加载模式为按需加载，CMD 推崇依赖就近。

```js
define(function(require, exports, module) {
  var a = require("pdf.js");
  a.doSomething();
  // 依赖就近书写，什么时候用到什么时候引入
  var b = require("./b");
  b.doSomething();
});
```

- 优点

  实现了异步加载模块，并可以按需加载。

- 缺点

  依赖 SPM 打包，模块的加载逻辑偏重。

### UMD

CommonJS、AMD、CMD 并行的状态下，就需要一种方案能够兼容他们，这样我们在开发时，
就不需要再去考虑依赖模块所遵循的规范了，而 UMD 的出现就是为了解决这个问题。

### ES6 模块化

前面的模块化方法都是社区自己实现的，而 ES6 的模块化方案是真正的规范。在 ES6 中通过 import 关键字引入模块，export 关键字导出模块，目前很多浏览器都不支持 ES6 因此需要用 babel 将代码转换为广泛支持的 require。

```js
import React from "react";

const Home = <div>hello</div>;

export default Home;
```

#### ES6 模块与 CommonJS 模块的差异

- CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。

  CommonJS 模块输出的是值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值(基本类型的值)。
  ES6 模块的运行机制与 CommonJS 不一样。JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令 import，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。换句话说，ES6 的 import 有点像 Unix 系统的“符号连接”，原始值变了，import 加载的值也会跟着变。因此，ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

  ```js
  //user.js
  const user = "lucy";
  module.exports.user = user;

  //main.js

  let { user } = require("./user");

  console.log("user", user); //lucy
  setTimeout(() => {
    console.log("user", user); //lucy
  }, 3000);
  ```

  ```js
  //user.js
  export let user = "lucy";
  setTimeout(() => {
    user = "lily";
  }, 2000);

  //main.js
  import { user } from './user';
  console.l og("user", user); //lucy
  setTimeout(() => {
    console.log("user", user); //lily
  }, 3000);
  ```

- CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。

运行时加载: CommonJS 模块就是对象，即在输入时是先加载整个模块，生成一个对象，然后再从这个对象上面读取方法，这种加载称为“运行时加载”。

编译时加载: ES6 模块不是对象，而是通过 export 命令显式指定输出的代码，import 时采用静态命令的形式。即在 import 时可以指定加载某个输出值，而不是加载整个模块，这种加载称为“编译时加载”。

CommonJS 加载的是一个对象（即 module.exports 属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

```

```
