---
title: 介绍下 Set、Map、WeakSet 和 WeakMap 的区别
tags: [HTML]
type: SHORT_ANSWER
date: 2019-1-15 18:10:20
---

- Set

  一种叫做集合的数据结构，是 es6 中新增的一种数据结构，类似于数组，但是成员是唯一且无序的，没有重复的值。
  Set 本身是一种构造函数，用来生成 Set 数据结构。

  ```js
  new Set([iterable]);
  ```

  举个例子：

  ```js
  const s = new Set()
  [1, 2, 3, 4, 3, 2, 1].forEach(x => s.add(x))

  for (let i of s) {
      console.log(i)	// 1 2 3 4
  }

  // 去重数组的重复对象
  let arr = [1, 2, 3, 2, 1, 1]
  [... new Set(arr)]	// [1, 2, 3]
  ```

  Set 对象允许你储存任何类型的唯一值，无论是原始值或者是对象引用。

  向 Set 加入值的时候，不会发生类型转换，所以 5 和"5"是两个不同的值。Set 内部判断两个值是否不同，使用的算法叫做“Same-value-zero equality”，它类似于精确相等运算符（===），主要的区别是**NaN 等于自身，而精确相等运算符认为 NaN 不等于自身。**

  ```js
  let set = new Set();
  let a = NaN;
  let b = NaN;
  set.add(a);
  set.add(b);
  console.log(set); // Set {NaN}

  let set1 = new Set();
  set1.add(5);
  set1.add("5");
  console.log([...set1]); // [5, "5"]
  ```

- WeakSet

  WeakSet 对象允许你将弱引用对象储存在一个集合中

  WeakSet 与 Set 的区别：

  1）WeakSet 只能储存对象引用，不能存放值，而 Set 对象两者都可以

  2）WeakSet 对象中储存的对象值都是被弱引用的，即垃圾回收机制不考虑 WeakSet 对该对象的引用，如果没有其他的变量或属性引用这个对象值，则这个对象将会被垃圾回收掉（不考虑该对象还存在于 WeakSet 中），所以，WeakSet 对象里有多少个元素，取决于垃圾回收机制有没有运行，运行前后成员个数可能不一致，遍历结束之后，有的成员可能取不到了（被回收了），WeakSet 对象是无法被遍历的（ES6 规定 WeakSet 不可遍历），也没有办法拿到它包含的所有元素。

  ```js
  const arr = [[1, 2], [3, 4]]
  // 任何一个具有 Iterable 接口的对象，都可以作参数
  const weakset = new WeakSet(arr)
  console.log(weakset)
  =>
    WeakSet {Array(2), Array(2)}
    [[Entries]]
    0: Array(2)
    value: (2) [3, 4]
    1: Array(2)
    value: (2) [1, 2]
    __proto__: WeakSet
  ```

- Map

  是一个可以用 “任何值” 作为 **键名**的 对象。更严谨地说，不是“任何值”，而是“任何指针”。

  ```js
  const m = new Map();
  const o = { p: "haha" };
  m.set(o, "content");
  m.get(o); // content

  m.has(o); // true
  m.delete(o); // true
  m.has(o); // false
  ```

  任何具有 Iterator 接口、且每个成员都是一个双元素的数组的数据结构都可以当作 Map 构造函数的参数，例如：

  ```js
  const set = new Set([
    ["foo", 1], //双元素的数组，将一个元素当作key(foo)
    ["bar", 2],
  ]);
  const m1 = new Map(set); // Map(2) {"foo" => 1, "bar" => 2}
  m1.get("foo"); // 1

  const m2 = new Map([["baz", 3]]);
  const m3 = new Map(m2);
  m3.get("baz"); // 3

  const m4 = new Map();
  m4.set("foo") = 1;
  m4.get("foo"); // 1
  ```

  如果读取一个未知的键，则返回 undefined。

  ```js
  new Map().get("asfddfsasadf"); // undefined
  ```

  注意，只有对同一个对象的引用，Map 结构才将其视为同一个键。

  ```js
  const map = new Map();

  map.set(["a"], 555);
  map.get(["a"]); // undefined
  ```

  Map 结构转为数组结构，比较快速的方法是使用扩展运算符（...）。

  ```js
  const map = new Map([
    [1, 1],
    [2, 2],
    [3, 3],
  ]);
  console.log([...map]); // [[1, 1], [2, 2], [3, 3]]
  ```

- WeakMap

  WeakMap 对象是一组键值对的集合，其中的**键是弱引用**的，必须是对象，而值可以是任意的。

  注意，WeakMap 弱引用的只是键名，而不是键值，键值依然是正常引用。

  WeakMap 中，每个键对自己所引用对象的引用都是弱引用，在没有其他引用和该键引用同一对象，这个对象将会在垃圾回收时回收（相应的 key 则变成无效的），所以，WeakMap 的 key 是不可枚举的。

  ```js
  let myElement = document.getElementById("logo");
  let myWeakmap = new WeakMap();

  myWeakmap.set(myElement, { timesClicked: 0 });

  myElement.addEventListener(
    "click",
    function() {
      let logoData = myWeakmap.get(myElement);
      logoData.timesClicked++;
    },
    false
  );
  ```

### 总结

- Set

  1）成员唯一、无序且不重复

  2）[value, value]，键值与键名是一致的（或者说只有键值，没有键名）

  3）可以遍历，方法有：add、delete、has

- WeakSet

  1）成员都是对象

  2）成员都是弱引用，可以被垃圾回收机制回收，可以用来保存 DOM 节点，不容易造成内存泄漏

  3）不能遍历，方法有 add、delete、has

- Map

  1）本质上是键值对的集合，类似集合
  2) 可以用 “任何值” 作为 **键名**
  3）可以遍历，方法很多，可以跟各种数据格式转换

- WeakMap

  1）只接受对象作为键名（null 除外），不接受其他类型的值作为键名

  2）键名是弱引用，键值可以是任意的，键名所指向的对象可以被垃圾回收，此时键名是无效的

  3）不能遍历，方法有 get、set、has、delete
