[热更新原理](../../questions/109.%E4%BB%8B%E7%BB%8D%E4%B8%8B%20webpack%20%E7%83%AD%E6%9B%B4%E6%96%B0%E5%8E%9F%E7%90%86%EF%BC%8C%E6%98%AF%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%81%9A%E5%88%B0%E5%9C%A8%E4%B8%8D%E5%88%B7%E6%96%B0%E6%B5%8F%E8%A7%88%E5%99%A8%E7%9A%84%E5%89%8D%E6%8F%90%E4%B8%8B%E6%9B%B4%E6%96%B0%E9%A1%B5%E9%9D%A2%E7%9A%84.md)

### 热更新原理

- 启动 webpack server

  让浏览器支持获取本地文件，同时监听编译结束事件。

- webpack server 启动后再启动本地 websocket 服务

  通过 websocket，可以建立本地服务和浏览器的双向通信。

- 修改 entry 注入代码

  启动本地服务前，调用了 updateCompiler 获取 websocket 客户端代码路径，另一个是根据配置获取 webpack 热更新代码路径。

  - 注入 websocket 客户端代码(webpack-dev-server/client/index.js)
  - 注入检查热更新代码(webpack/hot/dev-server.js)

  新增的两个文件会一同打包到 bundle 文件中去。

  ```json
  // 修改后的 entry 入口
  {
    "entry": {
      "index": [
        "xxx/node_modules/webpack-dev-server/client/index.js?http://localhost:8080",
        "xxx/node_modules/webpack/hot/dev-server.js",
        // 开发配置的入口
        "./src/index.js"
      ]
    }
  }
  ```

- webpack-dev-middleware 监听文件变化

  文件变化后会重新编译打包并将编译后的文件打包到内存。

- websocket 收到编译完成消息发送 webpackHotUpdate 消息

  文件变化时触发重新编译，webpack server 监听到编译完成，通过 websocket 发送消息给浏览器，浏览器通过前面注入的 websocket 客户端代码接收到编译完成的消息，发出 webpackHotUpdate 热更新的消息。

- hot/dev-server 收到热更新消息

  hot/dev-server 收到热更新消息后，获取最新的 hash 值，然后进行检查更新。

- HotModuleReplacementPlugin

  通过 HotModuleReplacementPlugin 插件的代码来

  - 利用上一次保存的 hash 值，调用 hotDownloadManifest 发送 xxx/hash.hot-update.json 的 ajax 请求；
  - 调用 hotDownloadUpdateChunk 发送 xxx/hash.hot-update.js 请求，通过 JSONP 方式。
  - 更新需要更新的模块

- hotApply 热更新模块替换

  通过**webpack_require**执行已更新的模块的代码。
