---
layout: post
title: nginx基本配置及常用命令
category: server
tagline: "Supporting tagline"
tags: [server]
description: 最近自己搭建了一个网站，并准备用nginx作为服务器，于是搜索了nginx的配置。nginx可配置项很多，由于该网站只是个人使用，只是简单进行了配置，在这里作一个记录。
date: 2017-10-11 18:10:20
---

### [nginx 安装](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-install-nginx-on-ubuntu-20-04)

```code
sudo apt update
sudo apt install nginx
```

### **基本配置**

#### location 结尾是否带`/`的区别

- `location /guide/`

  - 这个配置匹配所有以 /guide/ 开头的请求。
  - Nginx 将只对路径下的子资源应用这个配置。例如，它会匹配 /guide/page1.html 或 /guide/subdirectory/。
  - 它不会匹配 /guide（没有尾随斜杠的请求），因为 Nginx 认为这不是一个目录。

- `location /guide`

  - 这个配置匹配所有以 /guide 开头的请求，不论其后是否有斜杠。
  - 它将同时匹配 /guide 和 /guide/，以及像 /guide/page1.html 或 /guide/subdirectory/ 这样的路径。

当用户访问 /guide/（带尾随斜杠）时，Nginx 将尝试提供 alias 指定路径中的 index.html 文件。这是因为请求被视为目录，index 指令将生效。不带尾随斜杠的 URL 当用户访问 /guide（无尾随斜杠）时，不会自动追加斜杠。这意味着，Nginx 不会正确地将 /guide 映射到 /home/inspur/www/semd-developers-guide/index.html。

#### root 和 alias 的区别

在 Nginx 配置中，root 和 alias 指令都用于定义服务器中资源的文件系统路径，但它们在处理请求时的行为有显著差异：

**root 指令**

- root 指令用于指定服务的根目录路径。Nginx 会将请求的 URI 直接附加到这个路径后面，以找到对应的文件。
- root 在服务器或 location 块中设置时，请求的 URI 被视为相对于该根目录的路径。

  如果设置了 root /data/www; 并且请求 URI 为 /images/example.png，Nginx 会尝试在 /data/www/images/example.png 查找文件。

** alias 指令**

- alias 用于替换匹配到的 location 路径部分，并不是简单地附加请求的 URI。
- alias 主要用在 location 块中，当你想要将某个 URI 映射到另一个不同于 root 路径定义的目录时。
  使用 alias 时，location 匹配到的部分路径会被替换为 alias 指定的路径。因此，它允许更灵活的文件位置定义，不限于根目录的子路径。
  例如，配置 location /images/ { alias /data/photos/; } 时，对于请求 URI /images/example.png，Nginx 会尝试在 /data/photos/example.png 查找文件，而不是 /data/photos/images/example.png。

**主要区别**

- 路径处理方式：root 会将整个请求 URI 附加到配置的根目录路径后面，而 alias 则会替换掉匹配到的 location 部分。
- 使用场景：root 适用于整个服务器或特定位置的通用目录设置，而 alias 更适合于将特定 URI 映射到文件系统中完全不同的路径。

总的来说，选择 root 还是 alias 取决于你想如何映射请求 URI 到服务器上的文件路径。在大多数情况下，root 足够用了，但在某些特定场景下，alias 提供了额外的灵活性。

#### 匹配优先级

下面是优先级从高到低的详细说明：

- 精确匹配 (=)

  优先级最高。如果有一个请求完全匹配某个 location，则会使用这个块。

  ```code
  location = /exact/path {

   }
  ```

- 前缀匹配 (^~)

  如果一个请求匹配这个前缀路径，则立即使用这个 location 块处理，不再继续检查其他正则表达式匹配。

  ```code
  location ^~ /prefix/ {

  }
  ```

- 正则表达式匹配 `(~ 和 ~*)`

  正则表达式匹配优先级次于 ^~，但高于普通前缀匹配。区分大小写的正则表达式匹配 (~) 和不区分大小写的正则表达式匹配 (`~*`) 优先级相同。

  ```code
  location ~ \.php$ {

  }
  location ~* \.jpg$ {

  }
  ```

  下例的配置，当访问/guide/download/test.json 时，该路径符合两个 location，而^~的优先级高，因此会匹配到`location ^~ /guide/`，不再继续检查其他正则表达式匹配，download 也就不起作用。

  ```code
  	location ~* ^/guide/download/(.+) {
  		alias /home/xhm/www/semd-developers-guide-data/$1; # 动态地引用文件名
  		add_header Content-Disposition "attachment; filename=$1"; # 使用动态文件名
  		add_header Content-Type application/octet-stream; # 强制下载，可选
  	}
  	location ^~ /guide/ {
  		alias /home/xhm/www/semd-developers-guide/;
  		index index.html;
  	}
  ```

- 普通前缀匹配：优先级最低。Nginx 会检查所有普通前缀匹配，并选择最长的那个。

  ```code
  location / {  }
  location /guide/ {

  }
  ```

#### `^~` 前缀匹配和普通前缀匹配的区别

比如`^~ /guide/` 和 `/guide/` 在 Nginx 配置中的行为有所不同，主要区别在于匹配优先级和处理方式：

- `location ^~ /guide/`
  类型：前缀匹配
  优先级：高
  行为：如果一个请求匹配这个前缀路径，则立即使用这个 location 块处理，**不再继续检查**其他正则表达式匹配。适用于希望特定前缀匹配的路径不被其他更复杂的匹配规则覆盖的情况。
- `location /guide/`

  类型：普通前缀匹配
  优先级：低
  行为：这是一个普通的前缀匹配，Nginx 会**检查所有普通前缀匹配并选择最长的那个**。如果有正则表达式匹配，Nginx 会在普通前缀匹配之后继续检查正则表达式匹配。

**具体匹配过程：**

```code

server {
listen 80;
server_name example.com;

    location /guide/ {
        alias /var/www/guide/;
        index index.html;
    }

    location /guide/abc {
        alias /var/www/guide/;
        index index.html;
    }

    location ^~ /guide/test {
        alias /var/www/guide_v2/;
        index index.html;
    }

}

```

- 请求 /guide/index.html

  匹配 location /guide/。
  结果：alias /var/www/guide/，实际文件路径为 /var/www/guide/index.html。

- 请求 /guide/abc

  匹配 location /guide/abc，因为它比 location /guide/ 更具体。
  结果：alias /var/www/guide/，实际文件路径为 /var/www/guide/index.html。

- 请求 /guide/abc/anything

  匹配 location /guide/abc，因为它比 location /guide/ 更具体。
  结果：alias /var/www/guide/，实际文件路径为 /var/www/guide/anything。

- 请求 /guide/test
  匹配 location ^~ /guide/test，因为它是高优先级前缀匹配。
  结果：alias /var/www/guide_v2/，实际文件路径为 /var/www/guide_v2/index.html。
- 请求 /guide/test/something
  匹配 location ^~ /guide/test，因为它是高优先级前缀匹配。
  结果：alias /var/www/guide_v2/，实际文件路径为 /var/www/guide_v2/something。

**总结**
location ^~ /guide/test 优先匹配，并立即处理 /guide/test 及其子路径的请求。
location /guide/abc 优先匹配 /guide/abc 及其子路径的请求，因为它比 location /guide/ 更具体。
location /guide/ 匹配所有以 /guide/ 开头的请求路径，但优先级低于更具体的匹配和 ^~ 匹配。
通过这种配置，可以有效地控制不同路径的匹配优先级和处理方式。

#### 配置参数

- client_max_body_size

  client_max_body_size 用于指定请求的最大允许体积，即客户端请求的 Body 部分最大可以是多大。这通常用于限制大文件的上传，以防止用户上传非常大的文件导致服务器资源过度消耗或滥用。client_max_body_size 的值可以设置在全局配置、服务器级别或位置块（location block）中，从而为不同的服务器或位置定义不同的最大请求体积。

  这个指令的默认值是 1M（1 兆字节），意味着如果客户端尝试上传超过 1M 的文件，Nginx 会返回 413 Request Entity Too Large 错误。如果你的应用需要允许用户上传大于默认值的文件，就需要增加这个值。例如，要允许最大为 1024M 的文件上传，可以在 Nginx 的配置文件中设置如下：

  ```code
  server {
     client_max_body_size 1024M;
  }
  ```

````

在这个上下文中，你可以根据实际需要调整 client_max_body_size 的值，以便平衡用户需求和服务器资源的合理使用。注意，增加最大请求体积可能需要相应地调整服务器的其他配置，如 PHP 的 upload_max_filesize 和 post_max_size，以确保服务器端的处理程序也支持更大的文件。

- try_files

  `try_files $uri $uri/ /rbmd/index.html;`, 这一行指定了当请求到来时，Nginx 如何寻找对应的文件。它会首先尝试直接根据请求的 URI 查找文件（$uri），如果找不到，接着尝试将其当作目录来处理（$uri/）。如果这两者都失败了，最后会将请求重定向到 /rbmd/index.html，这意味着所有未找到的请求都会返回 /rbmd/index.html 页面。如:

  当请求 /rbmd/abc 时，Nginx 会按照下面的顺序进行查找：

  - /home/xhm/www/rbmd/abc —— 尝试找到对应 abc 的文件。
  - /home/xhm/www/rbmd/abc/ —— 尝试找到名为 abc 的目录。
  - 如果以上两步都找不到，尝试显示 /home/xhm/www/rbmd/index.html 文件。

这种方式对单页面应用(SPA)非常有用，因为它允许开发者定义一个回退页面(/rbmd/index.html)，以便使用应用程序本身的路由。

```code
	location /rbmd/
	{
		alias /home/xhm/www/rbmd/;
		try_files $uri $uri/ /rbmd/index.html;
	}
```

#### 配置例子

```code
### nginx.conf
########### 每个指令必须有分号结束。#################

user root;
worker_processes auto;
pid /run/nginx.pid;
include /etc/nginx/modules-enabled/*.conf;

events
{
	worker_connections 768;
	# multi_accept on;
}

http
{

	##
	# Basic Settings
	##

	sendfile on;
	tcp_nopush on;
	tcp_nodelay on;
	keepalive_timeout 65;
	types_hash_max_size 2048;

	client_max_body_size 1024m;
	# server_tokens off;

	# server_names_hash_bucket_size 64;
	# server_name_in_redirect off;
	include /etc/nginx/mime.types;
	default_type application/octet-stream;

	##
	# SSL Settings
	##

	ssl_protocols TLSv1 TLSv1.1 TLSv1.2 TLSv1.3; # Dropping SSLv3, ref: POODLE
	ssl_prefer_server_ciphers on;

	##
	# Logging Settings
	##

	access_log /var/log/nginx/access.log;
	error_log /var/log/nginx/error.log;

	##
	# Gzip Settings
	##

	gzip on;

	# gzip_vary on;
	# gzip_proxied any;
	# gzip_comp_level 6;
	# gzip_buffers 16 8k;
	# gzip_http_version 1.1;
	gzip_types text/plain text/css text/cssapplication/json application/javascript text/xml application/xml application/xml+rss text/javascript;

	##
	# Virtual Host Configs
	##

	include /etc/nginx/conf.d/*.conf;
	include /etc/nginx/sites-enabled/*;
	#HTTP服务器

	# rand-batch
	# 咱们的官网地址绑定了单位公网IP，即www.xx.com=>111.xx.xx.xx，
	# 而111的80和443端口(http访问默认是80端口， https默认443端口)又映射了内网18083端口，因此只需要监听18083端口就能通过网址访问了

	server
	{
		listen 18083 ssl;
		server_name 127.0.0.1;

		ssl_certificate /etc/nginx/ssl/randbatch.com.crt;
		ssl_certificate_key /etc/nginx/ssl/randbatch.com.key;

		ssl_protocols TLSv1 TLSv1.1 TLSv1.2;
		ssl_prefer_server_ciphers on;
		ssl_ciphers 'EECDH+AESGCM:EDH+AESGCM:AES256+EECDH:AES256+EDH';

		# 配置SSL会话缓存
		ssl_session_cache shared:SSL:10m;
		ssl_session_timeout 10m;

		location /
		{
			root /home/xhm/www/micro-compute-platform; #静态资源根目录
			index index.html;
			try_files $uri $uri/ /index.html;
		}
		location /guide/
		{
			alias /home/xhm/www/semd-developers-guide/;
			index index.html;
		}

		location /rbmd/
		{
			alias /home/xhm/www/rbmd/;
			try_files $uri $uri/ /rbmd/index.html;
		}
      #这个配置需要放到下面~ /assets/配置前，因为放后边，~ /assets/先匹配，^/rbmd/assets就不会再匹配了
		location ~ ^/rbmd/assets/(.+\.(js|css|png|jpg|jpeg|gif|ico|svg|webp|json))$
		{
			root /home/xhm/www;
			access_log off;
			expires max;
		}

		#图片强制缓存一年
		location ~ /assets/.*\.(jpg|jpeg|png|gif|ico|svg|webp)$ {
			root /home/xhm/www/micro-compute-platform;
			expires 1y;
		}
		location /rbmd/api
		{
			proxy_pass http://192.168.30.35:20080;
			error_log /var/log/nginx/semd_api_proxy.log debug;
		}
		location /rbmd/api/socket
		{
			proxy_pass http://192.168.30.35:20080;
			proxy_http_version 1.1;
			proxy_set_header Upgrade $http_upgrade;
			proxy_set_header Connection "upgrade";
		}

		error_log /var/log/nginx/error.log;

	}


	server
	{
		listen 3000; #监听HTTP端口
		server_name 127.0.0.1; #监听地址
		keepalive_requests 120; #单连接请求上限次数
		index index.html; #定义首页索引文件的名称
		location /
		{
			root /home/inspur/www/semd; #静态资源根目录
			index index.html;
			try_files $uri $uri/ /index.html;
		}
		location /semd/api
		{
			proxy_pass http://192.168.30.35:20000;
			error_log /var/log/nginx/semd_api_proxy.log debug;
		}
	}
	server
	{
		listen 18087; #监听HTTP端口
		server_name 127.0.0.1; #监听地址
		keepalive_requests 120; #单连接请求上限次数
		index index.html; #定义首页索引文件的名称
		location /
		{
			root /home/xhm/www/micro-compute-platform-test; #静态资源根目录
			index index.html;
			try_files $uri $uri/ /index.html;
		}
		location /guide/
		{
			alias /home/xhm/www/semd-developers-guide/;
			index index.html;
		}
	}
	server
	{
		listen 18088; #监听HTTP端口
		server_name 127.0.0.1; #监听地址
		keepalive_requests 120; #单连接请求上限次数
		index index.html; #定义首页索引文件的名称
		error_log /var/log/nginx/error-18088.log;
		location ~* \.html$
		{
			add_header Cache-Control "no-cache, no-store, must-revalidate";
			add_header Pragma "no-cache";
			root /home/xhm/www/rbmd-web-test;
		}
		location /
		{
			root /home/xhm/www/rbmd-web-test; #静态资源根目录
			index index.html;
			try_files $uri $uri/ /index.html;
		}
		location /rbmd/api
		{
			proxy_pass http://192.168.30.35:20080;
			error_log /var/log/nginx/semd_api_proxy.log debug;
		}
	}
}
```

### **常用命令**

```
1）启动nginx
$ service nginx start

2）停止nginx
$ nginx -s stop

3）不停止nginx重启
$ nginx -s reload

4）测试nginx.conf文件配置是否正确
$ nginx -t

5）查看nginx版本
$ nginx -v

6）修改nginx配置后重启
$ systemctl reload nginx

7）查看nginx进程
$ ps -ef | grep nginx

```

````
