# css 常用属性

### background 相关

- background-repeat

  该属性确保图片仅显示一次，如果 div 的大小大于图片尺寸，图片不会平铺或重复。

- background-position

  用于设置元素的背景图片的位置。这个属性可以让你精确控制背景图像在元素内的位置，无论是水平位置还是垂直位置。background-position 的值可以用关键字、百分比或长度单位（像 px 或 em）来指定。

  background-position: 50%;（等同于 background-position: 50% 50%;）的设置会使背景图片定位如下：
  图片的中心（图片宽度的 50%）与元素(.container)的水平中心（元素宽度的 50%）对齐。
  图片的中心（图片高度的 50%）与元素(.container)的垂直中心（元素高度的 50%）对齐。

- background-size

  `background-size: cover：`
  用于将元素的背景图片缩放，以完全覆盖元素的背景区域。应用此属性时，图片会保持其宽高比例进行缩放，
  以覆盖元素的整个背景。如果背景图片的宽高比与元素的宽高比不匹配，图片将被水平或垂直裁剪，确保覆盖整个元素而**不留下空白**。
  `background-size: contain`
  用于将元素的背景图片缩放以完全适应元素的背景区域，同时确保图片的整个内容都可见。当应用这个属性时，背景图片会保持其原始宽高比缩放，直到宽度或高度与元素的背景区域相匹配为止，
  这意味着图片的一边（宽度或高度）将完全适应元素的对应维度，而另一边可能不会完全填充元素的背景区域，可能会**留下空白**。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <style>
      .container {
        width: 300px;
        height: 300px;
        border: 1px solid;
        background-image: url(smile.png);
        background-repeat: no-repeat;
        background-position: 50%;
        background-size: cover;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <div class="container"></div>
  </body>
</html>
```

### clip-path 相关

CSS 的 clip-path 属性用于创建一个剪切路径，该路径定义了元素的**可见部分**。使用 clip-path，你可以根据特定的形状、如圆形、椭圆形、多边形或甚至 SVG 路径来剪裁元素。这个属性允许你创建复杂的形状和布局，为 Web 设计提供了更多的视觉创意空间。

- circle

  元素内的内容将被剪裁成圆形。

  ```css
  /* 创建了一个半径为200像素的圆形。元素内的内容将被剪裁成这个圆形，而圆形外的内容将不显示 */
  clip-path: circle(200px);
  ```

- polygon

  元素内的内容将被剪裁成多边形。

  ```css
  .clip-path-polygon {
    /*
        第一个点(0% 100%)位于元素的左下角。
        第二个点(100% 100%)位于右下角。
        第三个点(275px 0)从左上角向右移动275像素。
        最后一个点(0 0)在左上角，完成了这个形状。
        这个clip-path创建了一个形状，从左下角开始，横向到右下角，然后到左上角向右275像素的位置，
        最后回到左上角。这实际上创建了一个顶部被斜切的效果。这种形状在网页中可用于创造有趣的视觉效果。
        */
    clip-path: polygon(0% 100%, 100% 100%, 275px 0, 0 0);
  }
  ```

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <style>
      .container {
        width: 300px;
        height: 300px;
        background: blue;
      }
      .container2 {
        width: 300px;
        height: 30px;
        background: blue;
      }

      .clip-path-circle {
        clip-path: circle(200px);
      }

      .clip-path-polygon {
        clip-path: polygon(0% 100%, 100% 100%, 275px 0, 0 0);
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    clip-path-circle:
    <div class="container clip-path-circle"></div>
    clip-path-polygon:
    <div class="container2 clip-path-polygon"></div>
  </body>
</html>
```

### white-space

在 Web 开发中，CSS 的 white-space 属性用于控制元素内的空白字符（如空格和制表符）和换行符的处理方式。这个属性对于控制文本的排版和布局非常重要。white-space 属性有几个不同的值，每个值都有不同的行为方式：

- normal

  这是默认值。连续的空白字符会被合并为一个空格，换行符会被视为普通的空白字符并合并。文本会在容器的边界处自动换行。

- nowrap

  连续的空白字符会被合并，但文本不会自动换行。这意味着文本会在一行内继续，直到遇到一个`<br>`元素或类似的强制换行。

- pre

  这个值会保留文本中的所有空白字符，包括换行符和空格。文本不会自动换行，除非遇到`<br>`元素或文本本身包含换行符。

- pre-wrap

  保留所有空白字符，包括换行符和空格，但文本会在达到容器的边界时自动换行。

- pre-line

  类似于 normal，但保留文本中的换行符。连续的空白字符会被合并，文本会在容器边界处自动换行。

- break-spaces

  类似于 pre-wrap，保留了所有类型的空白字符(包括空格和换行符)，当行文本太长而无法在容器内完全展示时，将在适当的空格位置换行。

#### pre-wrap 和 break-spaces 关键区别

关键的区别在于对行尾空格的处理：

- 在 pre-wrap 模式下，连续的空格会被显示，但行尾的空格不会导致换行，并且在换行后不会出现在新行的开头。
- 在 break-spaces 模式下，连续的空格（包括行尾的空格）都会被保留，并且会影响换行。行尾的空格会出现在新行的开头，如果空格足够多，甚至可以独自占据一行。

需要注意的是：
在 html 中`\n`只会当作普通字符串处理，

```css
<div class="container">abc\n123</div>
```

不会当作换行符，如果您想要 `\n` 起作用，可以通过 JavaScript 来动态插入内容。以下是一个示例：

```css
<div id="myDiv" style="white-space: pre-wrap;"></div>

<script>
  document.getElementById('myDiv').textContent = '这是一行文本\n这部分会换行';
</script>
```

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <style>
      .container {
        white-space: break-spaces;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <p class="container">abc\n123</p>
  </body>
</html>
```
