---
layout: post
title: npm install安装模块的流程
category: js
tagline: "Supporting tagline"
tags: [Other]
description: 有时，我们的项目在自己的环境下没有问题，在别人的那就出错了，或者删除node_modules重装后就不跑起来了，通常这样的问题是由于依赖的包变化了，因此有必要懂得npm的包是如何确定下载的。
date: 2019-9-25 18:10:20
---

当我们在控制台输入 npm install 回车时会经历以下步骤。

### 执行 preinstall 钩子

顾名思义 preinstall 定义的钩子会在 install 前执行，如下：
package.json 中定义了 preinstall 的钩子：

```json
// package.json
{
  "name": "tmp",
  "scripts": {
    "preinstall": "node ./test-preinstall.js"
  },
  "dependencies": {
    "eslint-config-airbnb": "^17.1.0"
  }
}
```

当运行 npm install 时会首先执行`node ./test-preinstall.js`，控制台输出如下：

```
➜  tmp npm install

> tmp@1.0.0 preinstall /Users/xinghunm/xinghun/MyHouse/test/tmp
> node ./test-preinstall.js
```

### 确定首层依赖

在项目根目录下的 package.json 里我们定义的 dependencies 和 devDependencies 即为首层依赖，首层依赖下的模块同样依赖着其他模块，npm 在进行模块依赖的查找时会根据首层依赖开启多线程进行查找。

### 查找模块

确定首层依赖后，知道了需要哪些模块，但是这些模块从哪获取呢？因此需要先获取模块信息

- 确定版本

  我们通过 npm 安装包时版本通常都是带`^`号的，这个符号使得安装的包是灵活变动的，他表示当前库的版本可以更新到(格式：主版本号.次版本号.修订号)主板号一致的最新版本，如 package.json 中某个包的版本是 ^1.0.0，npm intall 时就会去获取符合 1.x.x 形式的最新版本。如下：
  当在控制台运行`npm install eslint-config-airbnb@17.1.0`时，会在 package.json 生成 airbnb 这个库的依赖(默认带`^`号)以及 package-lock.json(用来锁定安装时的版本号)这个文件。

  ```json
  //package.json
  {
    "dependencies": {
      "eslint-config-airbnb": "^17.1.0"
    }
  }
  //  package-lock.json
  {
    "eslint-config-airbnb": {
      "version": "17.1.0",
      "resolved": "https://registry.npm.taobao.org/eslint-config-airbnb/download/eslint-config-airbnb-17.1.0.tgz",
      "integrity": "sha1-OWTtS8GYJAMV/1IDC/hjb0K8RzI=",
      "requires": {
        "eslint-config-airbnb-base": "^13.1.0",
        "object.assign": "^4.1.0",
        "object.entries": "^1.0.4"
      }
    },
    "eslint-config-airbnb-base": {
      "version": "13.2.0",
      "resolved": "https://registry.npm.taobao.org/eslint-config-airbnb-base/download/eslint-config-airbnb-base-13.2.0.tgz?cache=0&sync_timestamp=1591856153104&other_urls=https%3A%2F%2Fregistry.npm.taobao.org%2Feslint-config-airbnb-base%2Fdownload%2Feslint-config-airbnb-base-13.2.0.tgz",
      "integrity": "sha1-9uqBRZ/03sLdogDDXx2PdBnVeUM=",
      "requires": {
        "confusing-browser-globals": "^1.0.5",
        "object.assign": "^4.1.0",
        "object.entries": "^1.1.0"
      }
    },
  }
  ```

  此时，如果直接再进行 npm install 并不会重装 eslint-config-airbnb，因为 node_modules 里 删除 node_modules 里的 aribnb，运行 npm install 重装，eslint-config-airbnb 仍然会安装 17.1.0，因为有 package-lock.json，如果删除 node_modules 和 package-lock.json 再进行重装则会安装 17.x.x 的最新版，需要注意的是如果如果只删除 package-lock.json，eslint-config-airbnb 在 node_modules 中还存在，npm install 是不会更新包的。

* 获取模块信息。

  在下载一个模块之前，首先要确定其版本，这是因为 package.json 中往往是 semantic version（semver，语义化版本）。此时如果版本描述文件（npm-shrinkwrap.json 或 package-lock.json）中有该模块信息直接拿即可，如果没有则从仓库获取。如 packaeg.json 中某个包的版本是 ^1.1.0，npm 就会去仓库中获取符合 1.x.x 形式的最新版本。

  2）获取模块实体。上一步会获取到模块的压缩包地址（resolved 字段），npm 会用此地址检查本地缓存，缓存中有就直接拿，如果没有则从仓库下载。

  3）查找该模块依赖，如果有依赖则回到第 1) 步，如果没有则停止。
