---
layout: post
title: JavaScript中的this
category: js
tagline: "Supporting tagline"
tags: [js]
description: 在JavaScript中并没有OOP编程的概念，我们谈到的this不同于一些OOP编程里指向的实例化对象，它指的是运行时的上下文。所谓上下文，就是运行时所在的环境对象，比如你在公司，可能你的领导是你的部门经理，在家就是你媳妇儿一样，不同的场合上下文是不一样的。
date: 2016-1-02 16:17:25
---

### **this 是什么**

在 JavaScript 中并没有 OOP 编程的概念，我们谈到的 this 不同于一些 OOP 编程里指向的实例化对象，它指的是运行时的上下文。所谓[上下文](<(https://juejin.im/post/5ca060dde51d4524245d6142)>)，就是运行时所在的环境对象，比如你在公司，可能你的领导是你的部门经理，在家就是你媳妇儿一样，不同的场合上下文是不一样的。

### **this 的应用场景**

在 JavaScript 中函数具有定义时上下文、运行时上下文以及上下文可改变的特点，也就是说函数中的 this 在不同的场合对应不同的值。在[变量对象与作用域链](https://juejin.im/post/5ca062f0e51d4556a05cf45c)一文中我们谈到 this 的确定是在执行环境的创建阶段完成的，也就是说 this 在运行时是基于执行环境绑定的，在全局执行函数，this 就指向全局(浏览器中为 window)，如果函数作为一个对象的方法调用时，this 就指向这个对象。

**全局调用**

来看下面的的例子。

例 1:

如下，函数 getName 在全局调用，this 指向全局对象

```js
var name = 'lily';
function getName() {
  var name = 'lucy';
  console.log('name:', this.name);
};
//非严格模式下等同于window.getName()
getName();
=> name: lily
```

例 2:

如下，尽管函数 getNameFunc 为 boy 对象的方法，但因其在全局调用，this 同样指向全局对象。

```js
var name = 'lily';
var boy = {
  name: 'lucy',
  getName: function() {
    console.log('name:', this.name);
  },
};
var getNameFunc = boy.getName;
getNameFunc();
=> name: lily
```

例 3:

如下，boy.getName()返回一个匿名函数，假如这个匿名函数叫做 f，则`(boy.getName())()`等同于`f()`，等同于在全局中调用，因此 this 同样指向全局对象。

```js
var name = 'lily';
var boy = {
  name: 'lucy',
  getName: function() {
    var name = 'snow';
    return function() {
      console.log('name:', this.name);
    }
  },
};

(boy.getName())();

=> name: lily
```

为了保持 this 可以通过闭包实现，如下，执行 boy.getName()时，this 指向当前执行环境 boy，因此 that 指向 boy，属性 name 为 lily，匿名函数执行`console.log('name:', that.name);`时，由于作用域链的关系，可以访问到上级作用域的 that 对象，指向 boy，因此 that.name 为 lucy

```js
var name = 'lily';
var boy = {
  name: 'lucy',
  getName: function() {
    var name = 'snow';
    var that = this;
    return function() {
      console.log('name:', that.name);
    }
  }
};

(boy.getName())();

=> name: lucy
```

**对象调用**

如下，对象 boy 调用自己的方法 getName，this 则指向 boy。

```js
var boy = {
  name: 'lucy',
  getName: function() {
    console.log('name:', this.name);
  }
};

boy.getName();
=> name: lucy
```

**构造函数调用**

想要知道调用构造函数 this 如何指向，需要知道 new 操作符究竟做了什么。
如下为 new 的模拟实现:

```js
function mockNew(f) {
  // 1.
  var newObj, returnObj, proto;

  // 2.
  proto = Object(f.prototype) === f.prototype ? f.prototype : Object.prototype;

  // 3.
  newObj = Object.create(proto);

  // 4.
  /*
    arguments为类数组对象需要通过Array.prototype.slice.call将其转换为数组;
    Array.prototype.slice.call(arguments, 1)中的1是为了去掉arguments的第一个参数(函数f)，而没有从0开始;
    通过f.apply调用，则将this指向了newObj。
  */
  returnObj = f.apply(newObj, Array.prototype.slice.call(arguments, 1));

  // 5.
  // 检查returnObj是否为Object类型
  if (Object(returnObj) === returnObj) {
    return returnObj;
  }
  return newObj;
}
```

通过 new 操作符调用构造函数(利用内置`[[Construct]]`方法)，会经历以下几个阶段:

- 1. 初始化内部变量
- 2. 给内置属性`[[prototype]]`(proto)赋值

     如果 f 的[prototype](https://juejin.im/post/5cab34def265da034c7002a6)为原始的 Object 类型，则将构造函数 f 的 prototype 赋值给 proto，否则将 Object 的 prototype 赋值给 proto。

- 3. 创建继承自 proto 的对象

     通过 Object.create 创建对象 newObj，newObj 可通过[原型链](https://juejin.im/post/5cab34def265da034c7002a6)继承 proto 的属性。

- 4. 绑定 this，将其值设置为第三步生成的对象

     4.1. 通过 f.apply 调用 f，等同于 newObj.f(), 在构造函数 f 中执行 this.xxx = xxx;等同于执行 newObj.xxx = xxx，相当于 this 绑定了 newObj。

     4.2. 调用构造函数，可能返回一个对象 returnObj。

- 5. 返回新生成的对象

     如果第 4 步中的 returnObj 值为 Object 类型，则 new 操作最终返回这个对象 returnObj，否则返回第 4 步中绑定 this 的的 newObj。

来看下面的例子:

通过 mockNew 函数构造对象的过程中，会调用上述第 4 步 f.apply(newObj, Array.prototype.slice.call(arguments, 1))，等同于调用 newObj.f(...arguments)，则 this.name = 'lily'等同于 newObj.name = 'lily'，mockNew 返回 newObj 时，p 就等于 newObj，因此 p 能够访问到 person 的 name 属性。

```js
function person() {
  this.name = "lily";
}

//这里，可以认为mockNew(person)等同于new person()
var p = mockNew(person);
p.name; // lily
```

来看另一个例子:

```js
var human = {
  name: "lucy",
};

//返回了一个对象，则new操作符最终返回这个对象
function person() {
  this.name = "lily";
  return human;
}

var p = mockNew(person);
p.name; // lucy
```

由此，通过 new 操作符调用构造函数时，this 的最终指向为 new 返回的对象，即新创建的对象 newObj 或构造函数中返回的对象 returnObj(上例中的 human)。

**func.call 和 func.apply**

func.call 和 func.apply 的作用一样都是改变执行上下文，只是接收参数的形式不同。
func.apply 方法传入两个参数，第一个参数是想要指定的上下文，为空则指向全局对象，第二个参数是函数参数组成的数组。
func.call 方法传入两个参数，第一个参数是想要指定的上下文，第二个参数是传入的是一个参数列表，而不是单个数组。

```js
/*
  thisArg: 想要指定的环境
  argsArray: 参数数组
*/
func.apply(thisArg, argsArray)

/*
  thisArg: 想要指定的环境
  arg1、arg2...: 参数列表
*/
func.call(thisArg, arg1, arg2, ...)
```

如下 boy 并没有 getName 方法，但是通过 apply/call 改变 this 的指向达到了在 boy 中调用 girl 的 getName 方法。

```js
  function getName(firstName, lastName) {
    console.log(`${firstName}.${this.name}.${lastName}`)
  };
  const girl = {
    name: 'lucy',
    getName,
  };
  const boy = {
    name: 'Jeffrey'
  };
  //相当于boy.getName(['Michael', 'Jordan'])
  girl.getName.apply(boy, ['Michael', 'Jordan']);
  girl.getName.call(boy, 'Michael', 'Jordan');
  => Michael.Jeffrey.Jordan
```

**bind 函数**

bind 方法不会立即执行，而是返回一个改变了上下文 this 后的函数。

```js
const newGetName = girl.getName.bind(boy);
newGetName('Michael', 'Jordan')
=> Michael.Jeffrey.Jordan
```

综上，this 的指向由其具体的执行环境决定，同时也可以通过函数的原型方法 apply、call 以及 bind 来显式地改变 this 的指向。不过，箭头函数的 this，总是指向定义时所在的对象，而不是运行时所在的对象，apply、call 也无法更改。
