---
title: Node child process
tags: [Http]
type: SHORT_ANSWER
date: 2019-1-15 18:10:20
---

child_process 模块提供了衍生子进程的能力。 此功能主要由 child_process.spawn() 函数提供，exec、execFile、fork 底层都是通过 spawn 实现的，它们都是异步衍生子进程的方式，同样 child_process 也提供了同步版本:

```js
const { spawnSync, execSync, execFileSync } = require('child_process');
```

在讲述具体的创建子进程的方法前，先了解下父子进程分别指的是什么：
Node 执行代码(此处为`node ./parent.js`)衍生的进程叫父进程(主进程)，通过 child_process 衍生(此处为执行 exec)的进程叫子进程。

```js
//parent.js
const { exec } = require('child_process');
exec('ls');
```

本文的例子[详见](https://github.com/fengyueran/front-end-ship-demo/tree/master/packages/child-process)。

#### `child_process.spawn(command[, args][, options])`

spawn 方法使用给定的 command 和 args 中的命令行参数衍生新进程。

- command(必选)

  string 类型，表示要执行的命令，如果给的 command 不存在则报 ENOENT 错误。

- args(可选)

  string[]类型，表示参数列表

- options(可选)

  - cwd()

    string 或 URL 类型，表示子进程的工作目录，默认为 `process.cwd()`。如果给的 cwd 不存在则报 ENOENT 错误。

  - env

    Object 类型，表示环境变量的键值对，默认为 process.env。

    ```js
    spawn('echo $ANSWER', {
      stdio: 'inherit',
      shell: true,
      env: { ANSWER: 20 },
    }); //20
    ```

  - argv0

    显式设置发送给子进程的 argv0 的值， 如果未指定，则设置为 command。

    ```js
    //设置argv0为abc则子进程的argv0为abc，否则为node
    spawn('node', ['./child.js'], { argv0: 'abc' });
    ```

  - stdio

    `Array` 或` string` 类型，表示标准的输入输出，用来配置父子进程间的管道流。

    stdio 的可选值:

    - pipe

      等同于`['pipe', 'pipe', 'pipe']`(默认值)，表示标准输入、标准输出和标准错误分别为 pipe、pipe、pipe。pipe 的父端作为子进程对象上的属性`subprocess.stdio[fd]`暴露给父进程，[fd](https://wiyi.org/linux-file-descriptor.html) 为 0、1、2 分别对应 subprocess.stdin, subprocess.stdout 和 subprocess.stderr。
      pipe 意味着，child.stdin、child.stdout 不是 undefined，可以通过监听 data 事件，来获取数据。

      ```js
      const sub = spawn('ls', {
        stdio: 'pipe',
      });

      console.log(sub.stdio[0] === sub.stdin); //true
      console.log(sub.stdio[1] === sub.stdout); //true
      console.log(sub.stdio[2] === sub.stderr); //true

      sub.stdout.on('data', function (data) {
        console.log(`data from child: ${data}`);
      });
      ```

      子进程的 stdio 是可写流，而父进程的 stdio 是可读流:
      执行`node readable-pipe-writable.js`，输入字符 abc(3 个字符)，按`ctrl+d`(结束输入)，父进程的输入会传递给子进程，wc 子进程计算输入字符的个数，输出 3:

      ```js
      //readable-pipe-writable.js
      const { spawn } = require('child_process');

      const child = spawn('wc', ['-m']); //获取字符数

      process.stdin.pipe(child.stdin);

      child.stdout.on('data', (data) => {
        console.log(data); //3
      });
      ```

      在进程间同样可以 pipe:

      ```js
      //spawn-pipe-each-other.js
      const { spawn } = require('child_process');

      const find = spawn('find', ['.', '-type', 'f']);
      const wc = spawn('wc', ['-l']); //计算行数

      find.stdout.pipe(wc.stdin);

      wc.stdout.on('data', (data) => {
        console.log(`Number of files ${data}`);
      });
      ```

    - overlapped

      等同于`['overlapped', 'overlapped', 'overlapped']`，和 pipe 在非 Windows 系统上是完全一样的，[详见](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/fileio/synchronous-and-asynchronous-i-o)。

    - ignore

      等同于`['ignore', 'ignore', 'ignore']`，Node.js 子进程忽略 fd，这意味着无法通过 subprocess.stdin、subprocess.stdout 和 subprocess.stderr 获取数据。

    - inherit

      等同于`['inherit', 'inherit', 'inherit']` 、`[0, 1, 2]`或`[process.stdin, process.stdout, process.stderr]`。表示父进程的 stdios 由子进程控制，如下:
      当不设置 stdio，控制台执行`node spawn-inherit.js`不会输出任何内容，当 stdio 设置为 inherit 时会输出 `pwd` 结果，因为 inherit 使得子进程可以使用父进程的 stdios，也就能在父进程的控制台输出内容。

      ```js
      //spawn-inherit.js
      const { spawn } = require('child_process');
      spawn('pwd', {
        stdio: 'inherit',
      });
      ```

    前述已经知道 fd 的 0、1 和 2 分别对应 stdin、stdout 和 stderr。 额外的 fd 可以被指定来衍生父进程和子进程之间的额外管道。 该值是以下之一:

    - ipc

      衍生一个用于父子进程间传递消息或文件描述符的 IPC 通道符。设置该选项可启用 `subprocess.send()` 方法。 如果子进程是一个 Node.js 进程，则一个已存在的 IPC 通道会在子进程中启用 `process.send()`、`process.disconnect()`、`process.on('disconnect')`和 `process.on('message')`。

      ```js
      //spawn-ipc.js
      const { spawn } = require('child_process');
      //如果不开ipc是没有subprocess.send方法的
      const subprocess = spawn('node', ['./child.js'], {
        stdio: ['inherit', 'inherit', 'inherit', 'ipc'],
      });

      subprocess.on('message', function (message) {
        console.log(`Receive message from child: ${JSON.stringify(message)}`);
      });

      subprocess.send({ from: 'parent' });
      /*********************分割线*******************/
      //如果不开ipc是没有process.send方法的
      process.on('message', function (message) {
        console.log(`Receive message from parent: ${JSON.stringify(message)}`);
      });

      process.send({ from: 'child' });
      ```

    - pipe

      同上述 pipe。

    - ignore

      同上述 ignore。

    - [Stream](https://nodejs.org/api/stream.html#stream)

      共享一个指向子进程的 tty(文本终端)、文件、socket 或管道的可读或可写流。

    - 正整数

      表示一个正在父进程中打开的文件描述符， 它和子进程共享。

    - null, undefined

      默认值， 对于 stdio fd 0、1 和 2(换言之，stdin、stdout 和 stderr)而言是衍生了一个管道。 对于 fd 3 及以上而言，默认值为 'ignore'。

  - detached

    boolean 类型， 表示子进程独立于父进程执行，默认情况下父进程会等待子进程退出后再退出，如果要阻止父进程等待子进程，可以用 subprocess.unref()方法，如果不调用`subprocess.unref()`，父进程会等待子进程结束(10s 后)才会退出:

    ```js
    //spawn-detached.js
    const subprocess = spawn('node', ['long-task.js'], {
      detached: true,
      stdio: 'ignore', //不设置成ignore，调用unref父进程仍然不会退出
    });

    subprocess.on('close', (code) => {
      console.log(`subprocess process exited with code ${code}`);
    });
    subprocess.unref();
    /*-------------------分割线---------------------*/
    //long-task.js
    setTimeout(() => {
      console.log('10 seconds');
    }, 10000);
    ```

    执行`node spawn-detached.js`后父进程退出，在控制台上查看 long-task.js:

    ```bash
     ps -ef | grep long-task.js
     =>  501 42821 1 0 10:02AM ?? 0:00.02 node long-task.js
    ```

    可以看到父进程退出后子进程仍然在独立运行。

  - uid

    number 类型，表示执行进程的 user id。

  - gid

    number 类型，表示执行进程分组 id。

  - serialization

    string 类型，表示进程间传递信息的序列化方法，可能的值是 json 和 advanced 默认值为 json。

  - shell

    string 或 boolean 类型，默认值为 false，当为 true 时，在 Unix 上的 shell 为`/bin/sh`，Windows 上为`process.env.ComSpec`。
    默认情况下，spawn 并不会创建 Shell 来执行命令，因此通过 Shell 的方式执行命令会报错:

    ```js
    const { spawn } = require('child_process');

    spawn('ls -a'); //Error: spawn ls -a ENOENT
    const child = spawn('ls -a', {
      shell: true,
    }); //通过Shell来执行，不会报错
    spawn('ls', ['-a']); //不会报错
    ```

  - windowsVerbatimArguments

    布尔类型， 在 Windows 上不为参数加上引号或转义，默认值为 false，只在 Windows 上起作用。

  - windowsHide

    boolean 类型，表示隐藏子进程的窗口(通常在 Windows 上会衍生)，默认值为 false。

  - signal

    类型为[AbortSignal](https://nodejs.org/api/globals.html#class-abortsignal)，可以用来终止子进程的执行。

  - timeout

    number 类型，默认为 0。当改值大于 0 时，子进程的父进程会发送终止信号终止进程。

  - killSignal

    string 或 integer，默认值为'SIGTERM'。

- Returns

  返回[ChildProcess](https://nodejs.org/api/child_process.html#class-childprocess)

基本使用方式:

```js
const { spawn } = require('child_process');

const ls = spawn('ls', ['-lh']);

ls.stdout.on('data', (data) => {
  console.log(`stdout: ${data}`);
});

ls.stderr.on('data', (data) => {
  console.error(`stderr: ${data}`);
});

ls.on('exit', (code) => {
  console.log(`child process exited with code ${code}`);
});

ls.on('close', (code) => {
  console.log(`child process closed with code ${code}`);
});
```

#### `child_process.exec(command[, options][, callback])`

创建一个 shell 然后在 shell 里执行命令。

- command(必要参数)

  string 类型，表示要执行的命令，用空格分隔。

- options(可选)

  选项 cwd、env、maxBuffer、killSignal、uid、gid、windowsHide、signal 同 spwan 一样，增加了:

  - encoding

    string 类型，表示编码方式，默认为 utf8。

  - shell

    string 类型，表示要执行命令的 Shell。Unix 上的默认值为`/bin/sh`，Windows 上为`process.env.ComSpec`。

  - maxBuffer

    number 类型，stdout 和 stderr 允许输出的最大的字节数(bytes)，超过这个限制子进程则会被终止，所以输出都会被截断。 默认值为 `1024 * 1024`，也就是 1M。

- callback(可选)

  进程终止的回调函数，参数如下:

  - error

    Error 类型，如果执行成功则为 null，如果失败返回 Error，通常来讲此时 Error.code(子进程退出的 code) 不为 0。

  - stdout

    string 或 Buffer。

  - stderr

    string 或 Buffer。

- Returns

  返回[ChildProcess](https://nodejs.org/api/child_process.html#class-childprocess)

基本使用方式:

```js
const { exec } = require('child_process');
//省略options
exec('ls -a', function (error, stdout, stderr) {
  if (error) {
    console.error(`error: ${error}`);
    return;
  }
  console.log(`stdout: ${stdout}`);
  console.log(`stderr: ${stderr}`);
});

exec('ls -a', { cwd: '/' }, function (error, stdout, stderr) {
  if (error) {
    console.error(`error: ${error}`);
    return;
  }
  console.log(`stdout: ${stdout}`);
  console.log(`stderr: ${stderr}`);
});
```

因为 command 的参数是以空格分隔的，因此对于一些带有空格特殊的命令需要加上引号，如下有一个叫`test folder`的文件夹，文件夹名中间有空格，如果不加参数 ls 会去查找`./test`文件夹，导致错误。

```js
const { exec } = require('child_process');
//输出text.txt，test folder下文件
exec('ls "./test folder"',

//ls: ./test: No such file or directory
//ls: folder: No such file or directory
exec('ls ./test folder',
```

通过 util.promisify 可以将 exec 转换为 Promise 版本:

```js
const { exec } = require('child_process');
const util = require('util');
const execPromise = util.promisify(exec);
const testPromiseExec = async () => {
  try {
    const { stdout, stderr } = await execPromise('ls "./test folder"');
    console.log('testPromiseExec stdout:', stdout);
    console.error('testPromiseExec stderr:', stderr);
  } catch (error) {
    //error多了stdout、stderr两个属性
    console.error('testPromiseExec error:', error);
  }
};
```

exec 可以通过 AbortController 来主动终止进程:

```js
const abortExample = () => {
  const controller = new AbortController();
  const { signal } = controller;
  const process = exec('grep history', { signal }, (error) => {
    console.log(`grep ssh error:${error}`); // AbortError
  });
  setTimeout(() => {
    controller.abort();
  }, 1000);
};

abortExample();
```

如果执行的用户输入的命令可能带来风险，比如:

```js
exec('rm -rf *');
```

#### `child_process.execFile(file[, args][, options][, callback])`

- file

  string 类型，表示要执行文件的名称或路径。

- args

  string[]类型，表示参数列表。

- options

  选项 cwd、env、encoding、timeout、maxBuffer、killSignal、uid、gid、windowsHide、signal 同 exec 一样，只新增加了一项:

  - windowsVerbatimArguments

    布尔类型， 在 Windows 上不为参数加上引号或转义，默认值为 false，只在 Windows 上起作用。

- callback(可选)

  同 exec 一样

- Returns

  同 exec 一样

execFile 同 exec 基本一样，不同点在于 execFile 并不会衍生一个 Shell 来执行，而是直接开启新进程执行文件，这样效率会更高一些。

基本使用方式:

```js
execFile('node', ['--version'], (error, stdout, stderr) => {
  if (error) {
    throw error;
  }
  console.log(stdout);
});
//路径
execFile(
  '/Users/xinghunm/.nvm/versions/node/v16.10.0/bin/node',
  ['--version'],
  (error, stdout, stderr) => {
    if (error) {
      throw error;
    }
    console.log(stdout);
  }
);
```

需要注意的是 execFile 开启 Shell 选项同样会衍生 Shell

```js
//不添加shell选项ls -a会报错
execFile('ls -a', { shell: '/bin/bash' }, function (error, stdout, stderr) {
  if (error) {
    throw error;
  }
  console.log('ls -a output:', stdout);
});
```

同 exec 一样都能通过 util.promisify 来使用 Promise 版本。

```js
const { execFile } = require('child_process');
const util = require('util');
const execFilePromise = util.promisify(execFile);

const testPromiseExec = async () => {
  try {
    const { stdout, stderr } = await execFilePromise('node', ['--version']);
    console.log('testPromiseExec stdout:', stdout);
    console.error('testPromiseExec stderr:', stderr);
  } catch (error) {
    console.error('testPromiseExec error:', error);
  }
};
testPromiseExec();
```

通过 AbortController 终止进程:

```js
const controller = new AbortController();
const { signal } = controller;
const process = execFile('node', ['--version'], { signal }, (error) => {
  console.log(`node --version error:${error}`); // AbortError
});

controller.abort();
```

#### `child_process.fork(modulePath[, args][, options])`

- modulePath

  string 类型，表示要执行的模块名字或路径。

- args

  string[]类型，表示参数列表。

- options

  选项 cwd、env、timeout、killSignal、uid、gid、windowsVerbatimArguments、signal 同 execFile 一样，其他如下:

  - detached

    布尔类型， 表示子进程独立于父进程运行。

  - execPath

    string 类型，表示衍生子进程的可执行文件，默认是`/usr/local/bin/node`。也就是说，通过 execPath 可以指定具体的 node 可执行文件路径，比如多个 node 版本。

  - execArgv

    string[]类型，表示传递给可执行文件(execPath 指定)的参数列表。默认值是 process.execArgv。

  - serialization

    string 类型，表示进程间传递信息的序列化方法，可能的值是 json 和 advanced 默认值为 json。

  - silent

    boolean 类型，默认是 false，如果为 true，表示静默，子进程的 stdin, stdout 以及 stderr 会直接 pipe 到父进程:

    ```js
    const { fork } = require('child_process');

    //例1:
    //不会打印message from child
    const child = fork('./child.js', {
      silent: true,
    });

    //例2:
    //打印出message from child
    const child = fork('./child.js', {
      silent: true,
    });
    child.stdout.on('data', function (data) {
      console.log(data.toString());
    });

    //例3:
    //打印出message from child
    fork('./child.js', {
      silent: false,
    });
    /*-------------------分割线---------------------*/
    //child.j
    console.log('message from child');
    ```

  - stdio

    `<Array>`或`<string>`类型，表示标准输入输出，如果设置了该项，silent 选项的设置会被覆盖。

- callback(可选)

  同 exec 一样

- Returns

  同 exec 一样

fork 是 child_process.spawn() 的一个特殊的实例，返回的[ChildProcess](https://nodejs.org/api/child_process.html#class-childprocess)添加了父子进程间的通讯通道:

```js
//parent.js
const child = fork('./child.js');

child.on('message', function (message) {
  //输出Receive message from child: {"from":"child"}
  console.log(`Receive message from child: ${JSON.stringify(message)}`);
});

child.send({ from: 'parent' });
/*-------------------分割线---------------------*/
//child.js
process.on('message', function (message) {
  //输出Receive message from parent: {"from":"parent"}
  console.log(`Receive message from parent: ${JSON.stringify(message)}`);
});

process.send({ from: 'child' });
```

#### ChildProcess 事件

- exit

  close 事件的回调有两个参数:

  - code

    number 类型，如果子进程自己退出，则为退出码。

  - signal

    string 类型，表示终止子进程的信号。

  exit 事件在子进程结束后触发，如果进程正常退出了，则 code 是进程的最终退出码，否则为 null。 如果进程是因为收到信号而终止的，则 signal 是信号的字符串名称，否则为 null。 code 和 signal 总有一个是非空的。
  需要注意的是当 exit 事件触发时，子进程的 stdio 流可能依然是打开的。此外，exit(以及 close)事件并不一定触发，如下: 当子进程文件 write-to-stderr.js 通过 stderr 写入数据超过一定大小，大概在 24kb(测试环境为 24906 字节)后，进程会挂起，不会触发 exit、close 等事件。

  ```js
  //spawn-close-not-fire.js
  const { spawn } = require('child_process');
  // 24576
  const subProcess = spawn('node', ['write-to-stderr.js', '24906']);

  subProcess.on('error', function (error) {
    console.log(`error:${code}`);
  });

  subProcess.on('close', function (code) {
    console.log(`close:${code}`);
  });

  subProcess.on('exit', function (code) {
    console.log(`exit:${code}`);
  });

  /*********************分割线*******************/
  //write-to-stderr.js
  const count = process.argv.length > 2 ? process.argv[2] : 1000;
  for (let i = 0; i < count; i++) {
    process.stderr.write('0');
  }
  ```

  因为少量数据系统会缓存，但是数据大了就需要客户端进行处理，上述例子中的数据超过了限值需要等待客户端处理，而主进程没有处理子进程的数据，因此子进程不能够完成，也就不能被 close。通过以下两种方式处理就能够顺利退出了。

  - 方式一

    消费数据:

    ```js
    //spawn-close-not-fire.js
    subProcess.stdout.on('data', function (data) {
      //回调代码体可以为空
      console.log('stdout' + data);
    });
    //或
    subProcess.stderr.on('data', function (data) {
      //回调代码体可以为空
      console.log('stderr' + data);
    });
    ```

    - 方式二

    设置 stdio 为 ignore，不关心输出:

    ```js
    //spawn-close-not-fire.js
    const subProcess = spawn('node', { stdio: 'ignore' }, [
      'write-to-stderr.js',
      '24906',
    ]);
    ```

- close

  close 事件的回调有两个参数:

  - code

    number 类型，如果子进程自己退出，则为退出码。

  - signal

    string 类型，表示终止子进程的信号。

  close 事件在进程已结束且子进程的标准输入输出流已关闭之后触发，这与 exit 事件不同，因为多个进程可能共享相同的标准输入输出流。 close 事件始终在 exit 或 error(如果子进程衍生失败)事件后触发。

  ```js
  const { spawn } = require('child_process');

  const ls = spawn('ls', ['-lh']);

  ls.on('close', (code, signal) => {
    console.log(`child process closed with code ${code}`);
  });
  ```

- error

  error 在以下三种情况被触发:

  - 进程无法被衍生

  - 进程无法被杀死

  - 向子进程发送消息失败

  需要注意的是 error 事件粗分后并不一定会触发 exit，当同时监听了 error 和 exit 时间时，需要防止处理函数被多次调用。

- message

  当子进程通过 process.send()发送消息时触发。

- disconnect

  在父进程中调用 subprocess.disconnect() 或在子进程中调用 process.disconnect() 后会触发 disconnect 事件， 断开后就不能再发送或接收信息。

- spawn

  当子进程成功衍生时触发，如果衍生失败则会触发 error 事件，spawn 事件比其他事件都要先被触发。

#### 总结

- exec、execFile、fork 都是基于 spawn 实现
- 当想通过 Shell 语法执行命令且该命令输出的内容较小(1M 以内)时 exec 是一个好的选择
- exec 与 execFile 的区别在于 exec 会创建 Shell 来执行命令， execFile 效率会更高一些
- fork 与 spawn 的最大的区别是 fork 衍生子进程时会创建通讯通道，使得父子进程间可以发送消息
- 当预期要执行的命令输出较大时，使用 spawn 是一个好的选择
- 通过 detached 可以创建一个独立于父进程的进程
