# 环境变量

- env 命令

  用于显示系统中已存在的环境变量:

  ```sh
  $ env
  =>
  TMPDIR=/var/folders/mg/zjfr7h_s06vcpwvwc0bp0c5m0000gn/T/
  SHELL=/bin/zsh
  HOME=/Users/xinghunm
  USER=xinghunm
  PATH=/opt/homebrew/bin:/opt/homebrew/sbin:/usr/local/bin:/System/Cryptexes/App/usr/bin:/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin:/var/run/com.apple.security.cryptexd/codex.system/bootstrap/usr/local/bin:/var/run/com.apple.security.cryptexd/codex.system/bootstrap/usr/bin:/var/run/com.apple.security.cryptexd/codex.system/bootstrap/usr/appleinternal/bin
  SHLVL=1
  ```

- $PATH 环境变量

  $PATH[环境变量](https://www.myfreax.com/how-to-set-and-list-environment-variables-in-linux/)是由冒号分隔的目录列表，告诉 shell 哪些目录是用于搜索命令的可执行二进制文件。

  ```code
  PATH=/opt/homebrew/bin:/opt/homebrew/sbin:/usr/local/bin:/System/Cryptexes/App/usr/bin:/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin
  ```

### 持久化环境变量

#### linux

要使环境变量持久化，您需要在 bash 配置文件中定义这些变量。在大多数 Linux 发行版中，当您启动新会话时，将从以下文件中读取环境变量。

- /etc/environment

  使用此文件设置系统范围的环境变量。此文件中的变量使用 FOO=bar"格式设置环境变量。

- /etc/profile

  只要输入 bash 登录 shell，就会加载此文件中设置的变量。在此文件中声明环境变量，需要使用 export 命令设置环境变量。

- 每个用户 shell 都有指定的配置文件。

  例如，如果使用 Bash，则可以在~/.bashrc 文件声明变量。

  要将新环境变量加载到当前 shell(或重启)会话中，请使用 source 命令。source ~/.bashrc 命令将会加载~/.bashrc 声明的变量。

#### 系统级别配置文件

- /etc/profile

  系统级别环境变量，用于设置系统级的环境变量和启动程序。一般不建议修改这个文件，因为在这个文件下配置会对所有用户生效。

- /etc/paths

  系统级别环境变量，/etc/paths 中是系统设置的环境变量，修改此文件就可以修改`$PATH环境变量`。但是不建议在此修改，因为这是系统预设的文件，最好不要动

  在 paths 文件中添加新的$PATH 变量

  ```code
  // /etc/paths
  /usr/local/bin
  /System/Cryptexes/App/usr/bin
  /usr/bin
  /bin
  /usr/sbin
  /sbin
  /test1111111 //新添加
  ```

  执行 env,就能看到新添加的$PATH 环境变量了:

  ```code
  PATH=/opt/homebrew/bin:/opt/homebrew/sbin:/usr/local/bin:/System/Cryptexes/App/usr/bin:/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin:/test1111111
  ```

- /etc/bashrc(bash)
  系统级别环境变量,
- /etc/zshrc(zsh)
  系统级别环境变量，

#### 用户级别配置文件

Linux bash:

~/.bash_profile
~/.bashrc
~/.bash_login
~/.profile

Mac zsh:

~/.zshenv
~/.zprofile

~/.zshrc
在该文件中修改$PATH 环境变量:

```code
//~/.zshrc
export PATH=$PATH:/node-test/node_modules/.bin
```

执行 env:

```code
PATH=/opt/homebrew/bin:/opt/homebrew/sbin:/usr/local/bin:/System/Cryptexes/App/usr/bin:/usr/bin:/node-test/node_modules/.bin
```

~/.zlogin
~/.zlogout

Mac 系统的环境变量，加载顺序为：

```code
/etc/profile
/etc/paths
~/.zshrc
```
